---
title: 你以为你以为的就是你以为的吗Ⅱ：大论战中常见的思维陷阱
author:
  - 管霄鹏
date: '2022-11-13'
slug: 你以为你以为的就是你以为的吗Ⅱ：大论战中常见的思维陷阱
categories:
  - category 1
  - category 2
tags:
  - tag 1
  - tag 2
lastmod: '2022-11-13T12:39:15+08:00'
keywords:
  - word 1
  - word 2
description: ''
summary: ''
weight: ~
draft: no
comments: yes
showToc: yes
TocOpen: yes
autonumbering: yes
hidemeta: no
disableShare: yes
searchHidden: no
showbreadcrumbs: yes
mermaid: yes
cover:
  image: ''
  caption: ''
  alt: ''
  relative: no
---
这些解释不是告诉我谁是对的，而是在告诉我为什么一个原本并不具有那些意义的事情会被阐释出那么多的意义，以及众多的意义为什么沸沸扬扬地在一次又一次的传播过程中不断地被笃定。

- 后此谬误
    - 如果X，那么Y
    - 抢在其他事情之前，先将功劳归结到因果力量上

# **Chapter 1 鸡同鸭讲——我说事实，你谈看法**

- 诉诸无知——我就是不相信它
    - 这话里透出一种情绪化的、带有人身攻击性质的辱骂——谁不同意我，那他就是神志不正常！他还带着点权威的口吻，以及一种“我到过太空，哥们儿你可没有，所以你最好相信我的话”的态度。
    - 如果一个人不能相信或者无法想象某件事情是真的，那么基于这个理由，他就可以认为这件事情是假的。
    反过来，如果他不能相信或者无法想象某件事情是假的，那么他就可以认为它是真的。
    - 即使我们对某些体验具有强烈的信念，这也并不意味着这些信念就是真理的可靠基础
- 伪科学——做无规律运动的绵羊
    - 那群羊凑成的诗歌可能是随机的，但是随机性并不是量子力学所独有的法则，群羊不能与量子力学强行扯上关系。
    - 所有的科学都有可能以同样的方式被滥用，但是那些流行的假量子理论听起来更打动人
- 空洞的假智慧——不那么精彩的**语录体**（简短而精悍的话语）
    - 审慎的论点被零注意力的一代用速射式修辞所取代。简短尖锐、令人印象深刻的表述就是王道、
    - 正是那些对语录体的浅薄不屑一顾的人，常常会对同样空洞（如果不是更空洞的话）的“智慧语录体”深信不疑
    - 在关于评论的争论中，无论是被嘲笑的语录体还是雄辩有力、广受推崇的智慧语录体，最终都是空洞的。
- 确信偏见——占星术与大规模杀伤性武器
    - 某天，一位名叫查尔斯·约翰·夸脱的灵媒告诉乔纳森·卡涅尔，说他将来会创作出为上百万人所阅读的占星术专栏。
    ——戴维·史密斯（David Smith），《观察家》
    - “确信偏见”的心理学效应关系到我们如何过滤掉大量支持或反对的各种理论与假设证据，从而使那些支持我们已然相信的理论或假设的证据更强有力，或者比否定它们的证据更明显
    - 人更愿意相信自己相信的东西（当局者迷）
    - 当此情形发生时，所有的负面证据皆消失不见。
- 不确定性论点——为什么50%的人不相信进化论
    - 本教材提到了进化论。进化论是一个有争议的理论，有些科学家将其视为对一切有生命的东西，如植物、动物以及人类起源的科学解释。当地球上最早出现生命时，人类还未诞生。所以，任何关于生命起源的学说，都只能被视为理论，而非事实。
    ——亚拉巴马州教育委员会写在所有生物教材上的警示，1996—2001
    - 如果我们在学校里只教授百分百肯定的事实，那根本就没什么东西可教了；取而代之的是，我们仅仅教授那些具有压倒性证据证明其正确的东西
    - 一般而言，只要对那些不可能发生但又有可能发现这个判断错了的事物保持开放的头脑，这就足够了
- 质疑真理——谁说吸烟能致命
    - 科学方法无法证明吸烟是肺癌产生的原因。肺癌的原因至今未明。
    ——帝国烟草公司（Imperial Tobacco）官方文件
    - 大卫·休谟对于“事实问题”与“观念关系”所做的区分在这点上非常有用。观念关系包括了数学、逻辑以及完全由定义构造的命题；事实问题则包括了关于现实世界的所有真理。休谟指出，我们不能通过严格的演绎方法——就像在数学中使用的那样，来建立现实的真相。进而言之，过去的经历提供了这些真相的证据，**这些证据在逻辑上并非滴水不漏，但足以让我们做出判断**。
    - 因为并非所有的其他解释都已经被排除了，所以吸烟可能根本就不是导致肺癌的主因❌（我们不能因为不能100%证明，来推断该论断是错的）
    - 科学从本性来说就是难免犯错的。要求科学不犯错，违背了亚里士多德明智的戒律——对事物精度的要求不要超出它本身（真理的追寻者不能等待100%的证据，我们必须允许少量的不确定性的存在）
    - 只有存在合理怀疑，才能使我们对之前的结论产生动摇，但绝不是随便什么质疑都会使我们对结论动摇。
    - 一方面我们不能随意质疑，推翻之前的判断；另一方面，我们又要对于新证据持开放态度，这些新证据也许将推翻我们最坚信不疑的信念。但是，在过分的怀疑主义和过度确信之间找到平衡点，可不是一件容易的事。
- 丧失要点——上帝不骑驯鹿
    - 道金斯经常把对上帝的信仰与小孩对圣诞老人或是牙仙的迷信进行比较，认为一旦我们成熟就不再如此。但是这种类比是有缺陷的。有多少人是从成年开始相信圣诞老人呢？
    ——阿利斯特·麦格拉斯（Alister McGrath），神学家
    - 人们经常会不明类比的要义。他们常常假设你在比较论点的所有要素，而实际上你只是想指出某一方面的共同之处
    - “鸡同鸭讲”的讨论随处可见，因为我们容易习惯于从一个特定的习惯视角讨论与自己相关的事情
- 语境误解——管好你家的约翰逊（乱引用名人名言）
    - 先生，为什么你找不出一个愿意离开伦敦的知识分子呢？
    是的，先生。当一个人对伦敦感到厌倦的时候，他其实是对生活感到厌倦，因为伦敦能满足你对生活的全部渴求。
    ——塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson）
    - 对这段话的上下文稍稍核实就会发现，它表达的甚至根本都不是约翰逊对伦敦生活的总体性赞扬，他说的只不过是“知识分子”的生活
    - 一个人不能妄想某一条在特定的历史时刻与地点做出的断言，仅仅因为经年的反复使用就能变成真理
    - 你可能会发现，那些你认为清楚而坚实的观念实际上并不那么明确，而是比你所认为的更加有趣。

# **Chapter 2 鸭烂嘴巴硬——我强辩，我生存**

- **非我即你——布莱尔不卖军火，小布什也会卖**
    - 我的行为也许会产生一个你反对的结果。但是如果我不做，别人也可能会做，那么同样的结果还是会出现。这样的话，你批评我的所作所为就没必要了，因为这并不会阻止你所反对的结果的发生
    - 后果主义的道德理论认为，一个行为如果产生了很坏的结果，那么这个行为就是错的；如果产生的是好的结果，那么就是正确的。但是这并不意味着一个行为仅仅因为别人也可能会这样做而变得正确
    - 原因之一就在于十足的一厢情愿与自私自利的结合。当做某事会给我们带来损失或使我们有所得时，大多数人会经常使用或者听到这类辩解，因为纯粹的自利会使我们倾向于使用任何看起来使自己的行为倾向合理的借口
    - 第二种解释相对温和。对行为的道德评估，从某种程度上受制于它们如何有益于使世界变得更美好，这是很自然或许也是很正确的想法。但是要回答这一问题，不仅需要设想我们自己的行为与他人行为相结合会产生什么样的结果，同样还需要设想我们对行为结果究竟有何贡献。很有可能我克制了某些不好的行为，但结果并不会使世界变得更美好；然而如果是我，而不是其他人，做出了坏的事情，那么所发生的一切责任都应当由我来承担，我不会因为别人也有可能这么做而推卸自己的责任。事实是，我做了，就必须因此承受谴责。
    - 对于那些被迫施行恐怖行为与自己被惩罚（甚至是被杀害）之间做出抉择的人们，确实很令人同情。这种同情使我们在审判那些做错事的人们时更加宽容，但是这些因素并不能使罪行本身变得正确
- **公平的规定——用iPod的贫困儿童**
    - 一旦我们不再按照自然、有机的方式使用语言，而是粗暴严格地规定应该如何使用某些特定的术语，就会出现以上那种胡言乱语
    - 凡是我们想要的，都能做出相应规定：如果在乎真相，就需要知道该规定是不是公平。但是，官方定义在定位“事实”时，却丝毫不考虑现实
    - 许多引人注目的论断都基于不可靠的定义
- **错误的二分法——支持小布什，还是恐怖分子**
    - 每个国家都必须马上做出决定：要么站在我们这边，要么站在恐怖分子那边。
    ——小布什
    - 对于小布什提供的选项，至少还有一个很明显的选择，那就是在反对恐怖主义的同时，也反对美国人最擅长的这种处理恐怖主义的方式。如果一个人或者一个国家采取这种政策，那就既不是站在小布什一边，也不是站在恐怖分子一边了
    - 只要不“站在我们这边”就是默许恐怖分子的行为，而不仅仅是不支持美国的政策
    - 为什么小布什不选择其他有针对性的语言，而是重复同样的话呢？答案可能是：作为对事实的描述，这个二分法是错误的；但是作为对美国政府意图的描述，它又传递出了清楚的信息。小布什不是在描绘共识的逻辑，而是在颁布最后通牒：通过将所有不和自己保持一致的国家通通视为与美国作对——不管这些国家自己是否真的认为和美国一致
    - 错误的二分法是一种很棒的简化方法。它将一个问题所有的复杂性抛诸脑后，只给出两种选择——非此即彼。作为一种修辞学上的伎俩，这很普遍，并不仅限于二分法
    - 不过，我们可能很容易过于热衷彻底铲除这种逻辑毛病。如果对于这种错误的二分法太过严苛，就可能会失去很多伟大的格言。“生活要么是一场伟大的冒险，要么什么也不是”——语出海伦·凯勒（Helen Keller）。嗯，虽然实际并非如此，但是我能理解她的意思，并且这话说得很在理。安东尼·罗宾斯（Anthony Robbins）的格言与此相似：“生活中你需要的不是灵感就是绝望。”马克斯·勒纳（Max Lerner）说得更好：“人类将要么学会像兄弟一样活着，要么像野兽一样死去。”这句话即便从字面上讲是错的，但仍然很有说服力。（没有问题，但在逻辑上没有道理）
- **道德责任——被强奸是自食其果吗**
    - 在“9·11”之后，很多人指出或是暗示，这是美国为其在中东的行为而自食其果
    - 在这种论点背后，是简单的事实陈述。如果美国的外交政策有所不同，那么“9·11”就不会发生
    - 一个女人夜里单独走在危险的街区时被强奸，把责任归结为她自身的鲁莽，也仅仅意味着鲁莽是事件发生的关键性原因。她并非自食其果，而且不需要因为被强奸而承担任何道德上的罪责
    - 在道德意义上对某事负责，必须是因为某人确有恶行，其造成的伤害同时也是一个道德上的合理回应；或是某人明知可能引起严重后果却仍然恣行无忌
- **推理的盲点——英雄主义与人道主义**
    - 救火队员、士兵、警官和救生员经常拒绝承认他们的行为是英雄主义的。在某种程度上，他们是对的。发生灾难后，社会需要树立英雄以提升士气，抵消灾难所导致的士气消沉。在这个时候，某些只是简单地做了他们平日受训所做之事的人，被渲染得似乎神乎其神
    - 人们常说“瞬间的决定”，但是通常更准确的表达应该是，根本没有什么有意识的决定。能立刻做出下意识动作的运动员被认为比那些需要通过反复考虑过才做出相同动作的运动员要更好
    - 我们同样不会接受把不假思索行动的本质作为犯错的借口
- **应当的逻辑——你应当长到两米四**
    - “应当包含能够”，这一原则通常被认为起源于伊曼纽尔·康德，不过他实际上从没说过任何这样简练的话。这个原则本身非常好理解：“我们应当去做某事”这句话没有任何意义，除非我们确实能做到
    - 哲学家西蒙·克里奇利（Simon Critchley）曾经说过：事实上，“应当”蕴涵着“不能”。他的意思是，一个正确的高要求的美德，总是比我们能做到的要求得更多
- **错误的归纳——在太阳升起的时候吃饱**
    - 我们如何能根据过去的经验可靠地推论出有关现在和将来的事实——这是“归纳问题”，它已经困扰了哲学家们几个世纪。不过即便这个深刻的难题还没有被解决，出于实践的需要，我们还是可以根据过去得出一个没有保证的结论
    - 许多事物能在“它在此时此地没作用”与“它在彼时彼地不起作用”之间造成很大裂缝
        - 在这两个例子中，“它”可能并不一样——或至少充分相似
        - 此时此地的环境可能在某些方面与彼时彼地不同
        - 一个旨在提高或降低某事发生的可能性的标准，即便在特殊的情况下它未能阻止或者引起事情的发生，那它也是“奏效”的
- **彼此彼此——男扮女装与女扮男装**
    - “彼此彼此”的一般形态：你也一样。它能够通过将人们所做的批评或者反对意见套用在他们自己身上，从而识别出许多错误的论证过程
    - 然而，这个做法并没有像它乍看起来的那样明显有力，原因有两个：首先，通常所谓的缺乏一致性——这个做法所依赖的条件——可能会需要一些论证过程。“彼此彼此”的第二个难题在于，它并不是一种识别哪些原则与论证实际上是错误的手段。
    - 有两种办法可选：放弃会导致矛盾的原则，或是坚持该原则，并接受另外一条可以消除矛盾的原则。“彼此彼此”无法完全告诉我们究竟哪种选择更加合理
- **事后合理化——如果我当时知道**
    - 在一个大问题上承认自己犯错是很难的事情。更难的是，在付出高昂的生命代价之后，还有人坚持认为是对的
    - 人们宁可把错误事后合理化，也不愿真心实意地解释他们所做的事情。“事后合理化”是当错误地描述了实际发生的事情之后，将其合理化的一种方式
    - 在回顾当初的决定时，我们能诚实地说自己“心中一向只有他人的利益”吗？当我们说自己“做了那时候能做的最好的决定”时，我们真的是在试图努力找出哪个决定才是最好的吗？难道就不能更诚实一点，站出来说：**有时候我们因为错误的原因犯了错，但本来是能够而且应该做得更好的？**
- **回归谬误——不断上升的最低失业率**
    - 回归谬误：你认为在一个循环周期达到峰值时采取的行为，导致了数据的回落
    - 一个典型的例子是，患了感冒，你就需要吃药。感冒通常是主动消失的，并不存在什么治愈不治愈。但是，往往当人们觉察到自己身体不舒服时，就开始吃药，当他们觉得身体好点了，就认为是药起了作用
    - “向均数回归”：当你测量某物，发现它的数值已达到最高点，那么再次测量它时，你很可能会发现它的数值又将趋于正常。向均数回归不是某种声称一切事情最后都会达到均衡的怪异法则
    - 向均数回归严格来讲只是在揭示一种可能性：任何事情都不能以此为基础去预测或解释。
    - 对回归谬误需保持警惕，实质上就是在不知什么原因导致某物上升到最高值或从最高值跌落时候，都不要妄下结论。我们需要逐个分析案例，在此基础上得出某人的行动是否为真正原因
- **解释的逻辑——人类生来就有罪**
    - 一个糟糕的解释还不如根本不解释？在出现下一个更好的解释之前，接受这个说法就是明智的吗？
    - 显然，某些解释还不如不解释。然而，人类似乎对生活中无法解释的事情总觉得不舒服。
    - 提出主张的人不是为他的立场提供证据或论据，而是要求评价其观点的人要么提供更好的解释，要么保持缄默。但这一责任的转移是不合理的。
    - 如果你提出一个解释，你就有责任表明它是一个好的解释，而我没有责任提供一个更好的解释。即便我反对你的解释，也不意味着我需要给出一个更好的解释（但辱骂是没有任何正当性的）
    - 重要的是这一要求的动机，它可能纯粹是出于对答案的探寻：我很困惑，只能做出这个相当蹩脚的解释，而我确实意识到还有更好的解释。但是真正的目的，往往是使缺乏替代性的解释成为接受现有蹩脚解释的理由
    - 福尔摩斯曾说过一些与之相关的话：一旦你排除了所有其他的可能性，剩下的这个解释无论多么不可信都是正确的。但只有当我们真正排除了所有其他可能性时，这句话才可能是对的。问题是，我们往往只排除了我们偶然能够想到的那些可能性
- **聊胜于无——向血汗工厂感恩（总比没有好）**
    - 至于那些血汗工厂的工人“是不是自愿去那里工作”的讨论暂且搁在一边，集中的主要问题是：“一份糟糕的工作总是聊胜于无”。这种观点声称，如果拒绝购买来自于血汗工厂的产品，那么我们所关注的那些工人会处境更糟。
    - 几乎所有的“公平贸易”运动者都非常清楚这一点。比如加工工厂团结网络（Maquila Solidarity Network）所建议的：“不提倡全面抵制童工生产的产品”。这种认为完全撤出或什么都不留下的做法，也会损害那些他们希望帮助的人的立场
    - 恶劣的工作条件的确可能聊胜于无，但这并不能证明我们应当支持恶劣的工作条件。另一种选择不应该是无所作为，而是要让事情变得更好。
    - 不能因为垃圾食品比没有食物要好，就认为那些喂小孩吃垃圾食品的父母可以免受批评，因为他们还有“提供更好的食物”这一选择。如果你能做得更好，那么“聊胜于无”就不能成为理由。
    - 若真的被迫在“不好”以及“没有”之间做出选择，哪个会更糟？下面是一个典型的例子：由于敌人利用无辜百姓做人体盾牌，那么发动一场军事袭击将无法避免平民伤亡；若取消袭击，敌人又可能继续发动致命攻击而导致更多平民丧命。这岂不是一个做些可怕的事情好过什么都不做的真实例子？

# **Chapter 3 鸭声鸡斗——你方唱罢我登场**

- **事半功倍——自来水是用来浇花的**
    - 当自来水完全合乎标准的时候，某人将自身健康归功于不怕麻烦地过滤自来水，这就有点儿不合情理了
    - 我们通常很不善于估量风险，往往对那些并不重要的或者超出我们掌控能力之外的事情操心过头，却忽视了真正能影响到寿命长短与生活质量的基本要点——饮食和运动（分清主次，效率问题）
- **有权表达——伊丽莎白二世其实是一只蜥蜴**
    - 总而言之，我们认为，如果在一个国家被规定不能说某些反对性的观点，那么这个国家就没有真正的自由。
    - 我们太过于相信“有权表达自己的观点”，以为这是压倒一切其他考虑因素的尚方宝剑，事实上这种态度明显是有问题的。
    - 首先，某种情况下，表达某种观点将会产生切实的不利后果（言辞会对事实产生影响，因此表达观点需谨慎）
    其次，“有权表达自己的观点”的事实，并不意味着你的观点比其他人更明智
    - 查尔斯就公共政策的议题发表自己的看法就是不恰当的。他有时是否超出了宪法赋予他的角色，并且滥用了因其地位所带来的优势？如果是这样，他表达观点的权利就是无所限制地利用一切机会去发表自己的意见
- **不完全事实——我没有和莱温斯基发生性关系**
    - 不完全事实其实利用了“说谎”与“不说出事实”之间的差别。一个人什么也不说或者说出虚假的事情，都可以不讲出事实本身
    - 然而，从修辞学上看，不完全事实可能比谎言更有力。因为不完全事实总归是事实，可以找到可信的证据来支持它们；人们对它们的陈述也可能是出于真诚和信服——只要说话的人能够使自己确信这不是谎言，那么它们实际上也是可行的
- **对事不对人**
    - 有两个人正争执不休，其中一个被另一个给惹恼了。正在这时，占上风的那个人说了些非常巧妙的话，而另一个却接不上话，于是他会反击道：“我就知道像你这样的傻×会说这样的话。
    - 这是人身攻击的典型事例。人身攻击并不凸显争吵的实质，而是反映出了争论中的双方。在人身攻击的时候，任何争吵的人都会明显缺乏理性，但是通常又都相当有趣
    - 如果羞辱纯粹针对个人，并且包含了某些构成合理论据的严厉批评，就不那么好判断它是不是人身攻击了
- **没有合理解释**
    - 对某一事件缺乏可信的解释，并不能成为认为它不可能发生的充分理由。目前的科学研究总是不完整的，如果我们的构想总是局限在目前已了解的科学框架之内，那势必会排除某些最终会被证明是可能的东西
- **谁说了算**
    - 人生抉择仅仅与决定者以及执行所需的帮助者有关（有问题）
    - 旁观者无权置喙，但人们有权去推进公共态度与律法的形成。认真听取局内人的意见也是应该的，但这并不意味着一切都应该取决于他们自己
    - 人们至少有权对与他们无直接关系的事情表达看法
    - 似乎觉得“除非你亲身经历，否则便不能了解自己所说的东西。就像我不必吸食海洛因，也知道这东西会给你带来什么后果——尽管我没有亲自体验过。事实上，正是由于我们拥有这样的知识，才能避免生活中许多潜在的灾难
    - 应该分别给知识、专长以及经验应有的重视
- **扭曲平衡**
    - 辩论中的“均衡”通常首先意味着辩论双方具有同等陈述各自意见的机会；其次，辩论双方都使用最尖锐的言辞。但是，争取均衡的观点无疑是要显示辩论的公正性
    - 科学上的观点很少能分成非此即彼的两个阵营，但是这种常见的均衡辩论却能给人造成这种错误的印象
    - 大多数人所具有的共识与温和的中间立场则无人代表
- **虚假简化**
    - 要避免刻板印象，就不要对人分门别类加以划分。将所有事物都简单归类，这看起来就像是人们对乱糟糟的现实世界的一种病态反抗
    - 用尽可能多的种类将世界精确地划分出来，是我们为之奋斗的理想，但是极少有人能成功而有效地做到这一点。当我们犯错的时候，我们倾向于在此事上尽量少犯错，而不是更多
- **动机猜测**
    - “抱怨太多的女人原则”，它指出：一个人越是否认某件事，这件事就越有可能是真的
    - “憎恶与恐惧相等原则”，又被称为“害怕偏执反应原则”。这条原则认为：一个人越是声称憎恨某事，他越有可能真的很害怕这件事
    - “傲慢自大原则”，又被称为“外强中干原则”。这条原则指出，若一个人看起来过度自信，那么他肯定是在补偿一种根深蒂固的不安全感
    - 只是猜测
- **模糊边界**
    - 臭氧层损耗与全球变暖并非是两个完全不相关的问题，它们都可以看做是人类对环境的破坏性影响的例子。许多破坏臭氧层的化学物质同时也是温室气体，但是它们之间的关系并非像我们时常设想的那样紧密
    - 臭氧层损耗主要是由氟利昂（CFCs）引起的，其主要影响是提高抵达地球表面的紫外线B（UV-B）的辐射量。另一方面，全球变暖被认为至少部分是像二氧化碳和甲烷这样的温室气体排放量增加的后果，并且导致地球的温度升高
    - 就像涂抹工具一样

# **Chapter 4 鸭唇不对马嘴——我说东来，你说西**

- **断章取义**
    - 在不损害原意的情况下必不可少地引用短小的选段或者词句，这与断章取义是不可相互混淆的
    - 如果一个引用并没有曲解说话人的原意，那么就不能被指责为断章取义
- **无前提推论**
    - 关于无前提推论，最重要的在于，造成问题的不尽然并非是所作出论断的真假与否，而是前提与结论之间究竟有什么关联
    - 并不是加上了“因此”、“所以”就让两句话之间有了因果联系
- **可疑的优点**
    - 这种伎俩，在提出一个正确但并不相干的宣言以标榜商品的优点时最有效
    - eg：很多这类低脂食品实际上都包含了糖和其他成分，这与它们所替代的常脂成分富含同等的热量。非脂肪含量超过95%的事实，根本就不是一个必然的优点，虽然它经常会成为吸引顾客的一个卖点
    - 这一说法关于事实的部分是真的，但是它关于优点的推论部分不是真的

- **部分防御≠支持**
    - 似乎他在某个特定的点看到了我在为布莱尔辩护，还批判了他的对手，因此他主观臆断为我支持布莱尔
- **过时谬误**
    - 这么做已经有好几个世纪了，因此它肯定是好的
    - 如果某些事情已经持续了几个世纪，其中则必定有非比寻常的元素。这一说法直觉上貌似合理。但是，按照这一逻辑，妇女的不平等和被奴役也理应如此
- **无辜者无畏**
    - 某人要求搜查你的行李，但你不同意这种侵犯隐私的行为，可是你被告知：如果你是无辜的，你就没有理由反对。那么你到底在隐藏什么？
    - 这一争论是一种特殊的二分法：你只有或此或彼的选择。要么你有罪，所以罪行将被揭露；要么你是无辜的，在这种情况下没什么可被揭发的，你也不需要担心什么。总之，你没有正当的理由去担忧。就像所有错误的二分法一样，它的问题在于：在两个非此即彼的供选项之外，至少还应有一个其他的选择
    - 在“无辜者无畏”的情况中，一般情况下合理的反驳是：我们的反对与我们有罪或是无辜没有任何关联，只与我们的隐私权有关
- **选择语言**
    - “我觉得受到了侮辱”是对我们情感的中立表述，而“你侮辱了我”则肯定地指出这种感觉的原因与他人有关。如果你觉得被冒犯主要是因为自己内心的不安全感或过度敏感所致，而并非他人有意或无意的行为造成的，那么后面那种说法可能会引起误会
    - 在BBC针对为失去家庭的儿童设置的特殊基金所拍摄的节目中，金·卡奇赛德用了一种非常奇怪的方式来描绘这些人的困境，说他们会“被我们大多数人所期望的机会所抛弃”。你可能觉得她说得很对，但显然这是一种对这种处境带有政治意味的看法：你不会期望一份BBC报道能够采用不偏不倚的角度。
    - 媒体的那些暗示会深深地嵌入我们的语言

# **Chapter 5 指鸭为马——你以为的就是你以为的吗**

- **巧妙的破坏**
    - 不过在与眼下的故事毫不相干的时候，去描绘那位被质询的女人穿的是什么衣服，则起到了巧妙地破坏其严肃性的效果。这种抱怨也是言之有理的，通过给予她的穿着些许重视，在一定程度上可以转移其言辞的重要性
    - 对待或谈论男人与女人之间的差别还有许多别的方式。比如年轻的女人通常被说成是“女孩”，而和她相同年纪的男性却不会被称为“男孩”。女性可能更多地将权力同否定性的词汇——比如“冷酷”，联系起来；男人就不是这样，他们几乎总是将权力视为好东西
    - 关注这个话题很容易被误认为是小题大做，也许将它类比为积沙成塔更为合适。每一个微小的事例，就好像是一颗小沙粒，其自身实在是微不足道。但是无数同类事例累积起来形成的效果，就好像足够多的小沙粒形成的沙塔。无可置疑的是，我们周围的确存在无数例这样的小事
    - 语言与行为上的细微差别巧妙地破坏了特定的社会团体
- **愿意与不愿意**
    - 如果你自己做不到这件事，那么当你对那些代表你做到了此事的人说“这么做没关系”的时候，你就是个伪君子
    - 把“支持或反对”，“愿意或不愿意”之间所有可能的四种组合方式全都考虑进来，就会很容易看清这一点
    - 我猜这些运动这么受欢迎的原因在于：如果他们支持的事情在现实中令人不快的话，那么要求人们用某种方式去对抗这些事情就是有道理的
- **灰色区域**
    - 抱怨生命中充满灰色区域，这是很常见的事情，但是人们更喜欢用非黑即白的方式来进行思考
    - 虽然有许多哲学家曾尝试开创出比自然许可程度更清楚的概念划分，但是好的思想应该帮助而不是阻碍我们穿越生命旅程中的那些模糊的领域
    - 在我看来，反对堕胎的人和索耶都犯了一个基本的错误，那就是如果认为在这两种状态或概念之间没有一个坚固的界限，那么这两者之间就没有真正的区别，所以我们最好是划分出一个界限来
    - 那些声称在胚胎只是细胞还没有形成真正的人类，并与其完全成为人类之间存在真实划分的人，也无法驳斥通过观察不能指出从哪一个点开始前者会变成后者的事实。缺乏清楚确定的界限并不是存在真实区别的论据
    - 清晰的思维能帮助我们理解生命中灰色领域的本质，而不是否定这些领域的存在
- **起因谬误**
    - 根据布利法的逻辑，鸡腿生来是为了帮助鸡站立与行走的，难道这就意味着我们在吃鸡腿的时候要万分谨慎，因为鸡腿不是生来给人吃的
    - 即使我们允许自己泛泛地谈论某些事物“生来”本性如何，但是很显然，它并不能揭示这些东西的全部用途
- **信息传达错误**
    - 更方便地获取紧急避孕药并没有传递出什么信息，只是说人们普遍认为这是一种在道德上可行的，并且能够协助处理意外怀孕的方法。为什么要把这些信息理解成“孩子，有风险的性爱是好的”，而不能理解成“我们决定为那些第一次做爱而没有采取安全措施的小笨蛋们提供更多帮助”呢
- **关联与因果**
    - 对关联和因果的简单混淆
    - 同样，古典音乐会的听众更有可能是中产阶级，这也是真的。这个社会阶层的人不会轻易去抢劫，但是事实上更有可能进行公司诈骗。只有这些关于社会地位的事实根据，才能解释逍遥音乐会的听众中没有抢劫犯的原因，而不是音乐具备任何道德净化的品质
- **逻辑一致**
    - **问题在于，配合事实并不等于很好地解释了这些事实**。如果我的猫不见了，根据冯·丹尼肯的理论，说这只猫是猫里面的基督，已经升至猫猫天堂，这能配合事实，但是并不是对事实的最好解释。不过，当一个解释看起来能配合很多事实的时候，我们轻易就被折服了，冯·丹尼肯毋庸置疑地做到了这一点
    - 逻辑一致只是一个理论能被严肃对待的最低要求，一个好的理论应该做到的要比这多得多：它需要比与之竞争的其他理论更细致地解释现象
    - 最好的解释不只因其有内在的连贯性，还因为它们可以被验证，它们有预言的力量，以及它们不仅能与案例中相关的事实相配合，而且能够解答其他已知的事实
- **稻草人谬误**
    - 虽然她攻击的是现实的、本质上为资本主义的西方自由民主国家的经济制度，但实际上她批评的并不是真实的资本主义；相反，她将资本主义漫画化，并以之为靶子加以攻击。但随后对这种漫画式的资本主义赢取的胜利，却被她看成是针对真实资本主义的
    - 一般说来，当你把一个不充分或被歪曲的论点及立场当做实际上充分和准确的论点及观点时，就会出现稻草人谬误。这一观点本身就是有缺陷的，即使它实际上并没有受到正确的批评
    - 对“稻草人”盛行的另一个解释是：如果驳倒了一个论点，我们就会觉得自己的观点得到了证明，即使我们的胜利是建立在打败了一个衰弱对手的基础上所取得的。我们忘记了，合理争论的目标并不是为了取胜，而是为了赢得真理。当我们和一个稻草人搏斗时，几乎是不可能获得真理的
- **言外之意**
    - 在许多细节方面，人们也经常辩称重要的不是某人说话的内容，而是他说话的态度以及当时的情景
    - 语言需要理解其言外之意，但对一个人的言论进行过度诠释也是危险的。如果在指代一个性别不确定的人时只采用男性代词，他[原文如此]是否真的存在性别歧视呢？什么时候，拒绝置评成了愧疚的信号而不是出于保护隐私这一合理的愿望呢？理解某个人的话，牵强附会是不是比仅仅从字面上去理解更危险

# **Chapter 6 鸭假虎威——看谁比我更冠冕堂皇**

- **嘘狗策略**
    - 众所周知，保守党用的是所谓的“嘘狗”技巧（dog whistle），意思是那些话传递出的信息只有有此预期的听众才能听见。整个策略不仅依赖外显的信息，还依赖这样一个隐含的说法：那些没有实际地说出来的事情并不能被否认。反对者关注的余地只有探查那些隐含的信息究竟是什么
- **民主本质**
    - 一个人可以接受“大多数人可能是错的”这种观点，却不由分说地坚持认为：不管是好是坏，无论结果如何，民主制国家必须听从大多数人的意见
    - 民主制是一种最高权力归属于人民，但是通过一套代理系统来实行的政府制度；与之相反，一个简单的多数主义体制就意味着政府永远遵照多数人的意愿来办事
- **牵连犯罪**
    - 即把两件没有必然联系的事物放到一起，希望其中一个的污名会玷污另一个
    - 牵连犯罪的问题在于，它不能说明被批评对象到底错在哪里。某些坏人喜欢、支持或做过某事的事实并不构成批评
- **打权利牌**
    - 做这等事最强悍的方式是问：“你有什么权利去做……”它将被质问的人置于不利地位，看起来非要有一个答案不可
    - 但是我们真的必须要做答吗？一般而言，我们不会要求特定的权利去实现某些特定的行为。某人要求我们指出凭借着哪项权利才能吹口哨、用厕所或者在火车上看报纸，这实际上是在问一些非常奇怪的问题。我们通常都具有做任何我们想要做的事情的权利，只要没有违反法律或者没侵害到其他人不受干涉的权利就行
    - 正如约翰·斯图尔特·米尔（John Stuart Mill）所主张的，如果这种情况成立，我们将不得不禁止任何人觉得有所冒犯的任何事情。我们唯一需要的权利，就是法律允许我们挖掘并带走找到的东西
- **预防原则**
    - “预防原则”盛行于所有的语境中，就好像这是一种简单明了的、所有人都能理解并且使用的观念。实际上，人们对这一原则的使用方式五花八门，其中一些含混不清甚至是误导
    - 哪怕是一个简单的决定——比如说，远距离驾驶都具有不确定性，并有可能会发生致命的后果（在英国车祸是最常见的死因），难道“直到出现更多的证据”之前，我们就不要开车了
    - 那么关键问题就变成了“什么是足够的证据”？可信的答案是“足够进行合适风险评估的证据”。风险评估被用来作为期待的结果与为达到目的而采取的行动所带来的风险之间的权衡。现在我们就可以用一种连贯的方式来表述预防原则：在你得到建立在足够证据基础上的有效风险分析之前，千万不要进行一个结果有可能很糟的行动
- **忠诚与正义**
    - 如果你的父亲坚持认为你跟弗洛伊德叔叔说话就是不忠于他，那么他的话从某种程度就使你和叔叔的交往真的变成了对父亲的不忠。于是你被迫选择忠诚的对象，但在他这么说之前，这事本与忠诚无关
    - 如果你曾经不得不在对家庭忠诚与因近亲的暴力行为而报警之间做出痛苦抉择，我希望你的选择是将忠诚让位给正义
- **何人得益**
    - 我们相信通过提问“何人获益”能够直接发现真相
    - 实际上，这对事情本身没有任何解释力，因为无论发生了什么，都能够预先得知其受益方
    - 提出“何人获益”这一问题的目标是好的，而且时常会把我们引向真相
    - 这是否意味着我们对一切事情都要忧心忡忡？
- **达成平衡**
    - “达成平衡”是一个同样含糊、老套的做法。没有人会说，“我认为在审查证据时应当力争不平衡。”只要存在着互竞的论点或一系列赞成与反对的意见，就需要对它们进行平衡。这种做法是思考事情所必需的方式：达成平衡不是理性思考所能避免的副作用
    - 因此谈论达成平衡是毫无疑义的，除非它解释了必须达到怎样的平衡，以及为什么要做此平衡。但人们在使用这一短语时，很少会这么做，实际上，人们只是将它作为一个表面的决策辩护，以避免做出艰难的选择
    - 真正的回答应当是这样的，“为了承担我们的环境责任，我们必须限制人们的旅行”，或者“为了使人们能够自由旅行，我们在环境目标上做一些让步是值得的。”但这两种回答都要求我们赞成某种令人不悦的东西。因此，讲讲“达成平衡”这样的话，会显得更安全一些，即便说“这个问题是个两难的抉择”可能会更准确
- **居功的效果**
    - 政客们喜欢将好的功劳归于自己，就像他们喜欢推脱做了错事的指责一样
    - 有很多除欧盟以外的欧洲国家，在和平与繁荣两方面均取得了相当不错的成绩——特别是挪威，不但人均GDP高居世界第二，而且常年高居联合国“人类发展指数”排行榜榜首，成为了世界最适宜居住的国家。谁能断言，如果没有欧盟的存在，其他欧盟国家就不会取得类似的成就
- **混淆事实**
    - 戈培尔（Goebbels）说：“如果你撒了弥天大谎，并不断地重复它，人们最终会相信。”同样，他也可能会说：如果你大胆自信地陈述一个谎言，人们显然会愿意承认你所说的。顺便提一句，这是在法庭上太过依赖目击证人的“老大难问题”。心理学实验已证明，目击证人大多会对他们的记忆过于自信，因此他们的记忆也最有可能被采信，但它也是最不可能准确的
    - 只要事情听上去貌似有理，又没有特别的理由去怀疑，通常我们都会认为它是真的。按照这些原则操作，通常会奏效，也为我们节省了很多时间和不必要的麻烦

# **Chapter 7 鸭子忧天——我不吓你我吓谁**

- **附加条件**
    - 这些话中零星散布着几个“可能”，但肯定陈述句的动词形式远远多过它们。事实上，你需要小心查看，才能确认这份被质疑的报告处理的只是各种可能性，而不是言之凿凿的预言
    - “米那可·土库，是一位能力超强的转世喇嘛，也是神灵在新技术方面的非官方大使。”如果这句话改写成“被认为是一位能力超强的转世喇嘛”，可能会更加准确
    - “指出附加条件”是指你在读任何报纸或公告时玩的小游戏。你只需要留意那些引人注目的声明，一般情况下它们会出现在标题里，然后看某人需要花多少时间才能揭示出让它们不再那么乍眼的限定性条件。如果找不到，上网去试着找找看；如果你还找不到，恭喜你！你碰到了绝无仅有的真正不可思议的故事。玩上几次，你就会认识到大多数新闻故事究竟有多夸夸其辞
- **零和博弈**
    - 即使这一计划会使一些人变得更好，但总有一些人要为此付出代价。这意味着从整体来看，它根本无济于事——也就是说，政府解决了一些人的问题，但问题又在另一些人身上出现了
    - 这是否意味着在一个社会中的财富总量是确定不变的，某些人收入的增加一定伴随着其他人收入的减少？很显然，事实并非如此，因为世界变得越来越富有，我们很容易就能找到怎样才能让世界变富裕的方法：发现新能源或者是更为有效地利用现有能源都能增加世界的财富量
    - 每一个成功者必然伴有失败者这一原则是站不住脚的：有些情境下，我们可以把双方的合作称做双赢
- **知情同意**
    - 如果他们在充分知道自己要做的是什么事情时，仍然选择了这份职业，那么不管这份工作多么危险和令人不快，难道我们不应该认为这仅仅是他们自己的理性选择，而不必去过度担忧他们的困境吗？
    - 这种只要是经过自身同意就万事大吉的观点，具备以下缺陷
        - 第一，人们有时选择糟糕的事物，是因为他们别无选择
        - 第二，某些不好的事物对某人而言是可能的最佳选择
    - 对于“知情同意”的讨论，还需要涉及人们做出主动放弃相关权利这一决定的具体情境，即他们是不是在被充分告知所有风险，并已经清楚理解自身利益的情况下做出的决定。这在医药领域最为常见——比如，在人们需要同意用药或动手术时。但是，我们有多少自由能够真正拒绝呢？医生比你知道得更多，所以你能够不相信他的判断吗？如果后果很严重，医院就不能简单地说是因为经得了你的许可就将责任推卸得一干二净
- **假设性问题**
    - 虽然一个问题是假设性的，这并不能作为拒绝回答它的理由，但人们还是认为有时候对之保持沉默是明智的
    - 虽然假设性的问题通常能够并应当得到回答，但有时候对之保持沉默会更有道理。我们必须根据事情的具体情形来判断，不存在通用的规则来决定它们是否需要回答
- **自我欺骗**
    - 凡是明理的成年人都不会接受这样一个一般性的原则：一件事物令人厌恶，就意味着它不是真实的
    - “事物的可憎”这一事实通常被用作认定它不属实的证据，而不是用作它是事实的证据
    - 艾略特曾经说过一句名言：“人类不能承受太多的真实”。我们不能期望人们总是无所畏惧地面对事实真相，虽然我们可以怀有这种英雄主义的抱负。或许，可怕的是人们不能接受可怕之事，但他们有时确实不能接受，这也是事实。我们应当如何去对抗人性中这一不好的事实呢？
- **类比争论**
    - 反对烟草业和快餐业的争论具有相同的结构，本质上并不有趣。我们需要知道的是争论的内容是否类似，而不仅仅是形式，即快餐业是否具有与烟草公司同样掩盖健康的行为
    - 这就是类比可能失效的原因。首先，如果你抽烟，那么你遭受的任何伤害都是不可避免的；如果你吃快餐，那么危害只源于暴饮暴食。对于烟草公司来说，他们的产品对健康有本质损害，这一点很早以前就非常清楚了。现在烟草公司在烟盒上放置的广告警告——“请负责任地使用我们的产品”——就显得非常可笑。但是，快餐就像酒精，适度享用是没有伤害的
- **怀疑态度**
    - 尽管未能从错误中吸取教训是科学的错误，但不能把它们摆在首位。科学通过试验和错误向前发展，任何结论的证据都是缓慢建立的。一项研究仅靠自身并不能证明酒对你的心脏有好处，或是吸烟会要了你的命。科学报告往往不强调这一点，但媒体喜欢报道最新研究，仿佛它比真实情况更加可靠。然而不幸的是，为了吸引公众的关注和资金，目前太多的科学家参与了媒体的把戏。所以某一个被证明是错误或者与其他研究相冲突的科学发现，会让许多公众会觉得科学本身是混乱的
    - 一旦科学界达成了广泛共识，这些共识往往是正确的，那么这对于我们的好处也是巨大的。有时药物具有不安全性，但正是由于那些因无法预知的副作用而遭受过痛苦的人，才推动了药物的发展并使得成千上万的人活了下来并且身体健康
    - 如果信任就是盲目的信仰，那么我们理所应当怀疑那些表明自己容易犯错的人，无论是在媒体还是科学界。但是我们的怀疑态度应该是有分寸的，因为人们往往会把过往的错误作为不相信任何科学或者媒体言论的理由
- **偶殊谬误**
    - 在舆论上，没有哪个国家能比美国更两极分化。对许多人而言，它似乎是最民主最自由的国家；而对另一些人而言，它是霸权国家，是新殖民帝国，是当今世界和平的最大威胁。持第二种观点的人通常试图打破“美国是一种良性力量”这样的错觉，理由是美国在行动上与它经常谴责的流氓政府与恐怖组织没什么区别
    - 偶殊谬误，它是指将一个普遍的法则运用到某一个事例中，而这个事例又恰好是一个例外
    - 我不能因为恶棍会造成我的疼痛，就推断牙医也是一个恶棍

# **Chapter 8 掩耳盗鸭——好事归我，坏事归你**

- **赌徒谬论**
    - 人们的想法（通常是模糊而非明确）从长远来看，自然使万物归于平衡，所以就近期一系列按一个方向发展的结果，通常需要往另一个方向发展的结果来平衡。否则，世界就会陷入混乱
    - 譬如连续10次抛出正面朝上的概率是1:1024。假定说我们已经连续将一个硬币抛了9次，每次都是正面朝上，人们自然会觉得既然连续出现10次很不可能，所以下次抛起的时候，背面朝上的概率肯定会比正面朝上更大。错了。这次抛起硬币之前那难以置信的连续9次正面朝上（1:512的概率），其实并不会影响第十次抛掷的结果。确实属于小概率的事件都已经发生了，从第10次抛掷的起点开始，正面朝上的概率是50:50而非1:1024——因为和其他硬币一样，它只取决于一次抛掷。这是很公平的博弈
- **加强限制**
    - 当有必要对语言进行公开修订的时候，加强限制的再定义就是合理的。例如，也许有人会说“哲学家”这个名词的使用变得太宽泛，所以现在各种各样的人都可以被称为哲学家，也不管这些人的原创哲学思维质量如何
    - 一般就是说某个词，或某件事表述范围太宽泛了，很容易将一些偶然事件划入其中
- **回避问题**
    - 回避问题的实质（假定我们要讨论这个问题），往往是由于随意使用语言造成的
    - 不正当地使用成功类词汇的错误与回避问题并不一样，但是，它常常意味着出现了回避问题的现象
- **解释与辩护**
    - 作为回应，这两个作者指出“解释”与“辩护”不是同一回事
    - 例如，为一桩谋杀案定罪需要确认动机，即作案的目的与时机，这些事实归在一起就能解释谋杀；但是，这些事实显然不是在为谋杀辩护，恰恰相反：这种解释是为了惩罚犯罪之人
    - 人们有时肯定会觉得这些解释减轻了对某些事件的谴责之情。例如，我们常常被告知，绝大部分的虐童犯都有自虐行为。在某种意义上，这种解释就会不可避免地得出这样的结论：我们应该像同情他的受害者一样同情施虐者
    - 即便如此，这种说法还存在着一个致命的缺陷：解释或许能让我们更加同情犯罪者，但它不能让犯罪者的恶行减轻半分
- **预测能力**
    - 后知之明也许是件好事情，不过先见之明就更厉害。遗憾的是，人们只有在事后才能有“先见之明”
    - 当人们宣称自己“预见”了某些东西的时候，他们一般是以下两种意思之一：他们对于未来有真实的了解，或者他们能在事情发生之前就知道
- **免错申明**
    - 汤普森对于罗曼蒂克之爱的论断就是一个典型的例子：她相信爱不是持久的。问题在于，当然有些人会认为爱是持久的。如果真有人持相反观点，汤普森则使用以下格言：“告诉你罗曼蒂克之爱能持久的人在撒谎”。如此一来，便没有其他人的观点能成为反对她的证据：如果你和她观点一致，那么你增强了她的证据；如果你不同意，那说明你是个骗子，这也符合她的理论。从头到尾，汤普森都将获得胜利，你则一败涂地
    - 习惯上，这种申明被称为“不可证伪”，意思是没有什么证据能表明其不成立。让-保罗·萨特似乎使用了与之类似的不可证伪的论断，他认为所有人都感到痛苦；如果有些人没有感到痛苦，则是因为“他们仅仅是伪装成不痛苦，或者是在逃避痛苦而已”。这意味着，没有人能成为这一理论的反例。缺乏明显的痛苦总是可以作为“伪装”或是“逃避”的结果，并通过解释被消除掉
- **合法与道德**
    - 它应该是三个声明。第一个是“我没有做任何错事”。这是一个道德声明，而道德性与合法性是两个不同的东西，有时候非法的事物在道德上却是正确的
    - 所以，当迪莱说“我没有违反任何法律”时，他说的是与“没犯错”不同的事
    - 我没有破坏任何议会的规则”是第三个声明，因为议会自有规则，在道德、法律范围内仍可能违反议会的原则
    - 弗里曼从未违心地宣布他任何一个主顾都没有做错事。在打赢了某个关于酒后驾驶的官司之后，他说：“毫无疑问，司机超速了。”
- **数据分解**
    - 即使是没有理由去怀疑法甘等人引用的统计数据的精确性，他们的结论仍然是错误的，因为他们没有考虑到统计学家所说的数据分解：把统计数据分解成它们的组成部分
    - 统计学上不同数据组合带来的不同结论倾向
- **举出反证**
    - 或许找不到证据能够证明我没有杀死穆斯塔德，但是也没有证据证明我杀了他，于是这就被认为是我没有杀他的充分证据
    - 将缺乏证据作为一个正面证据的理由很简单：因为要提供一个没有任何疑问的反证常常是不可能的。所以，我们需要对不完美的证据心满意足——它的不完美就在于证据的缺失，并且在认为能找到证据的地方却没有找到证据
    - 有罪认定和无罪辩护之间的关系错综复杂。在极端的情况下，就像空冰箱一样：在冰箱里找不到比萨就证明比萨不在冰箱。在其他情况下，你找不到证据可能是因为没有进行正确的搜索。介于这两种情况之间，在没有找到证据的情况下，判断某事有多大可能性，就像我们认为的那样，这是一个问题。所以，“缺乏证据”所具有的意义也应视情况而定
- **数据滥用**
    - 精确的统计数据就是事实，而且就数字本身而言，它们从不说谎。但是，作为最黑暗的欺骗之源，统计数据的名声并不好，这一点还没有被完全揭示出来。确凿的数据常常蒙蔽我们，使我们忽视数据想要说明但实际上未经证实的事实
    - 面对任何统计数据，第一个问题就是：数据的来源是什么？
    接下来的问题是：通过何种方法论获得这些数据呢？
    - 三个寻常可见的错误：没有提醒我们注意数据的来源；将在一种情境中获得的数据应用到另一情境中；通过数据简单地做出了一个毫无道理可言的结论
- **范畴错误**
    - 哲学家吉尔伯特·赖尔（Gilbert Ryle）主张，这种错误的假设是一种典型的“范畴错误”。当我们将某种事物看做好像是另一种事物，从而错误地理解其本质时，就是犯了范畴错误。他所列举的一个最为生动的例子是：一个旅行者希望参观牛津大学，因此当他看到大学里的数十个学院和图书馆时就很困惑。他预想的“牛津大学”只是一个单一的建筑物，却未意识到它实际上是其所有组成部分的总和
    - 要想有力地论证某人犯了范畴错误，你应当能够解释这个被错误描述的实体究竟属于何种范畴。你不能只说：“它不是那种东西”，而是应该说出它实际上到底是什么东西
    - 比如说，某些神学家抱怨科学主义的无神论者犯了范畴错误，因为他们主张，如果天主教的圣餐变体论教义是正确的，那么圣餐上的酒就会变成血。“基督的血”与普通的血不属于同一范畴，但如果真是这样，那么它属于什么范畴呢？用那个范畴谈论“血”有意义吗？

# **结语 最后一句话**

- **合理自信**
    - 在这本书里，我试图详细介绍一些错误但通常又具有说服力的论据与论点。但这是否意味着我自己的论据就完美了呢？如果的确如此，那么这是一种合理的自信，还是极端的自大呢？
    - 事实上，我也可能会犯那些自己在书中所列出的诸项错误
    - 一旦有人开始觉得自己站在天使的那一方，就很容易认为自己已经长出了翅膀，结果就会导致自满优势：坚信自己是“完美”或“理性”的，因此不可能有错误或薄弱的推理。一旦某人开始相信这一点，或将它作为一个不自觉的假设，他就面临着成为自己原本所反对的那种恶劣、愚昧之人的危险
    - 如果试图避免陷入过度自信，我们需要牢记两点：
    第一点很简单，就是保持警惕。永远不要假定自己的论点是合理的，并且要不断审视自己的推理是否有草率的痕迹；
    第二点则是要认识到智慧与愚蠢、严密与薄弱的论证之间其实只有一线之隔。
    - 还有一点必须承认，那就是：即使是最理性的观点也不可能完全摒弃辞藻修饰
    尽管如此，修辞还是不同于理性的论证。因此，那些希望变得更加理性的人，不但要牢记自己也会难免犯错，而且要当心如果太过热衷于驳倒对手，自己就有可能不自觉地用到一些劝说的伎俩
    -