---
title: "写个日记"
author:
  - 霄鹏
date: '2023-04-02'
slug: diary
categories:
  - category 1
  - category 2
tags:
  - tag 1
  - tag 2
lastmod: '2023-05-14T18:00:59+08:00'
keywords:
  - word 1
  - word 2
description: ''
summary: ''
weight: ~
draft: no
comments: yes
showToc: yes
TocOpen: yes
autonumbering: yes
hidemeta: no
disableShare: yes
searchHidden: no
showbreadcrumbs: yes
mermaid: yes
cover:
  image: ''
  caption: ''
  alt: ''
  relative: no
---
### 0402 ###

当然纳什说斯密说错了一些事情，但是在日常生活中，凭什么一个人先表达善意呢？  
虽然我不知道凭什么，但我不会向绝大部分人先表现恶意，即使是有他人的恶意指向了我。  

看起来，能成为一个自洽的、不自我矛盾的人，对大多数人来说并不容易，更不用指望能够用学会的知识联系自身了。

另外，今天上午有事在宿舍、在床上度过的。

### 0404 ###

必须要尽可能地武装自己的知识力量，现在的“真心”简直一文不值，靠“真诚”和“真心”去感动人们、感化邪恶势力的时代已经过去了。  

现在这个看似多元的社会，允许拥有更多不同的声音的人存在，而更多拥有不同声音的人不允许拥有更多声音的人存在。  


### 0405 ###

轻轻的，打开斗鱼，只想开一局金牌讲师  
可是他不在，可是他出差，只能去看一手录播  
没有我的日子里，你会去看谁的直播  

每天来到自习室，叮呤乓当，收拾好东西，开始看书、看课，不断敲击键盘、不断滚动鼠标、不断翻弄书本、不断按压钢笔、不断地近一个小时，趴在桌子上，打起了呼。坚持到晚上，最后一个走，明天又最后一个来。  

之后不会在我身上出现。

### 0407 ###

昨天去拔牙了，感觉自己是有些矫情了，昨天一天没来学习。

### 0409 ###

顶着拔牙后第三天，去吃了一顿自助餐，顶着过敏吃了海鲜，🐂的
吃完还去做了按摩，晚上回来学习了，可以

只有王八才会比谁活的时间长，靠时间不是好方法，理解学会才是正确的。

### 0410 ###

我不是很喜欢在网络上发语音，但我在线下跟朋友圈很能说的开，我感觉在网络上用语音是要维持什么东西，而我只习惯聊自己想说的东西，所以，在网络上我比较喜欢发文字，这种方式识别信息更快，而且也更能调整自己想说的话。  

---  

对于负面的外部性来说，政府的调控是十分重要的。村民可能会对工厂排污水有很大的意见，但工厂却说，别的工厂都会排污水，村民如果对工厂排污水很有意见的话，那村民还是搬到别的地方去吧。村民气不过便去找政府，政府也很奇怪，工厂拍污水虽然不太好，但也是很正常的事情，政府还对工厂带来的经济增长给予了肯定，工厂便对村民说，政府都比较认可工厂，如果村民也信任政府的话，那就说明工厂是没什么问题的。村民找到政府讨说法，政府便责问村民，为什么别人没有这样的问题，就村民有问题。村民还以为政府会给村民个说法，没想到给村民个闭门羹。此后，村民只好处处躲着工厂，放弃了村里的土地，去往了城市生活，每天在城市里靠自己的力气艰难为生。  
某天政府的记者来城里采访村民，在采访中，村民说出靠自己的力气挣钱挣得踏实，这样的生活很甜。（本来不想写后面来着，写着写着感觉能把很多故事串联起来，可能后续会接着写）  

---

### 0411 ###

昨天的小故事应该要用个外国名字代替，不然可能会发不出来  
最近在看埃勒里奎因的《希腊棺材之谜》，被怪异君的解说安利的，但是老怪更完这个就要不做了，哎，挣不了钱啊。曾经对抖音快手嗤之以鼻，以为他们就纯玩流量，没有B站跟观众联接这么紧密，但现在看来，叔叔根本没把这么紧密的观众与up主之间的关系放心上，现在好了，老up没钱赚也要离开了，玩流量也玩不过抖快，叔叔要倒下了吗？  
之前看葱姜饭，看饭总直播，说钱多么难挣，在一线城市生活多么困难，一直以为都是灵活就业的散修宗们，到了现在，选择考研，我也要加入灵活就业的散修宗行列了，现在形势好像考研都不是很有把握能找到在一线城市扎根的工作了，出来之后还是跟大专生、本科生一样的找工作。  
必须要说的是，家里条件并不是很好，不可能没有养家糊口的压力，而且我还是二胎，父母年龄也大了，看他们抱外甥的样子，如果有了孙子孙女会有多开心呢  
当然，展现出对未来的担忧也不是现在不努力去空想的理由，更应该是努力的动力，把握现在的时间。

再想想，有没有能把时间正序倒序调整的工具，改天调一下。

### 0412 ###

不要把自己开始的似乎比其他人早，就成为自己懈怠的理由。我现在所拥有的就是剩下的时间和已经拥有的知识，虽然从开始学习的时间，已经学习的时长可以大致推断出已拥有的知识，但这无所谓。我不是要去跟自习室里的人比较，尽可能的分数越高越好，所以看之后的时间，看自己之后的行动和努力，不要懈怠。  
昨天晚上差点就放过自己了（晚上，出去吃了小烧烤，差点赶不上门禁了，最后吃得很快，顺利回来了，我还想着要去在网吧过夜，懈怠了），还好海侨和大庆还是很想回来，保证今天还能正常学习。

### 0413 ###

现在自习室的人多了起来，有十多个了已经

今晚上在搞数学公式背诵的东西，在notion上的markdown复制到R上好像没那么兼容，好像是不能分栏显示，改天搞成表格的试试。

### 0414 ###

在这上面写个日记可真不错，又没人看见，又能展示自己的生活，还能回顾，挺好  
今天复盘的时候还能从这上面看看过去一周的精神状态，回顾上周的行动。记忆并不是想什么就能想起来的，有时候是需要一些碎片勾引起来的，这个日记就很好的发挥了这个作用。  

还有一件事，上面几天说的改天做一下什么东西之类的，估计会被忘掉，应该不是什么特别紧急的事情，等什么时候有时间，我再把他们想起来，再给做了吧。
### 0416 ###

昨天球队输了，输的很难看，群里一个人都没说话的  
我们三个大三的晚上出去聊了聊  
昨天的lpl十周年没什么fpx的画面，很伤心  
这几天好像发生的事情都不是很顺利，今天下午海侨打球的时候也把指头弄伤了  
记得还要写一篇关于人与人之间相互尊重的文章，也说一下不看朋友圈了  
快九点了，饭还没吃，待会吃饭去，晚上把单词背完  
今天任务完成的不是很好，上午体测，看勇士打国王，下午来学了，四点左右去打球，打了一个半小时，晚上回来写计量作业，然后去吃饭，明天加油  

今天很热，热的吃不下饭

### 0419 ###

最近天气很热，开始锻炼了，刚开始身体稍微有点受不了，期待明天后天能渐渐接受  
最近还是有一点赶进度，可能等线代概率都结束了就能缓下来吧，不如直接速度拉满，先把知识都了解一边。宏观也快到一半了，五月份数学和专业课内容都能够结束，五月六月刷题巩固，先不着急把整体的知识框架搭建起来，先熟悉各部分的知识，在连接起来。  
最近天气的温度很尴尬，晚上盖被子，之前的太热，凉被太冷，尬住。

### 0420 ###

我对时间的感觉，特别是对时间节点，感觉意义并不是很大。与我个人经历而言，我并没有什么到了某个时间点就会发生改变的感受。在我的改变中，基本上都是先改变、再去接受、慢慢习惯，从来不是某天一下子就能转变过来的，虽然看上去是从某一天开始改变的，但是完全改变完成是需要一定时间的，而且就算到了所谓的改变完成，那也不是说以后一直会这样，大多数情况是一直在改变过程中，每天都要提醒自己，有时会失败，再次回到未改变的状态，很少时成为一种应激、一种类生理反应。  
经常听到的，家人经常说我，到了高中的时候就懂事了，成年了突然懂事了，上了大学就跟之前不一样了等等。我也只是听听罢了，我知道以我的经历、我的感受来看，从来不是到了什么时间就会改变，成年之后也不一定就变得懂事，开始学会成人社会的规律。我目前的改变绝大部分都是靠我自己的主观能动性来完成的，至于有没有随着时间来发生的，或许是有一部分随着时间的增长，身体激素发生变化会产生影响。  
所以我想说什么呢——成年人未必就会对某件事拥有更好的判断和见解。我当然可以承认，成年人对小孩子似乎是更要有所谓的面对小孩子的面子，但是希望在求知求真的过程中，不要拿这种所谓的面子来胁迫。对于我自己，我对于比我年长位高的人，是会先去估计所谓的面子，但是如果对面要求真求知，了解我的看法的话，我是会不留一点马虎的说出我的见解，而不考虑其他的。

### 0421 ###

做一个努力性选手，努力、认真、踏实、真诚  
今天报了个专业课的辅导班  
踏踏实实经过这一年，或许改变就在这个过程中发生了，很有可能就在这一年结束之前，改变就发生了。  
每天、每周、每月学习、健身、训练，可以放松，不要放纵，真诚待人，尊重自己。

### 0422 ###

今天晚上去吃了B区第一森林的麻辣烫，可比A区的强多了  
每天踏踏实实的努力，加油  
今天也锻炼了，虽然海侨区考驾照了，但是不能落下。  
上午搞了一上午编辑pdf的软件，最后还是用了试用版，破解版有点搞不起来  

### 0423 ###

今天是世界读书日，但也不一定要读书  
今天怀念一下avicii  

### 0425 ###

今年争取把sea power的歌都听一遍

### 0426 ###

下午第一次去健身房，有器械确实要比哑铃弹力带舒服不少，只管做好动作竭尽发力。氛围也很好，很多大块头，但都很专心在锻炼，很少有人在器械上玩手机（当然这么说就是也有人坐器械上玩手机），感觉今天负荷是比之前大了不少，晚上自习很疲惫，回去拉伸一下好好睡觉，明天应该会有金哥带着我们，看看明天效果。  
今天听了专业课的习题课，专业的人干的事就是专业，如果靠我自己看着答案自己总结的话，可能要漏掉一半的得分点，因为答案也仅仅是参考，也不全面，好好利用吧，现在就是所谓的投资，实践后才会有回报，努努力还能让回报率高点。

### 0427 ###

如果破罐子破摔被视为勇敢，如果做被厌恶的的事被称为个性，如果一意孤行被称为自我，那我宁愿靠近这样的社会；我要去做有人想做而不敢去做的勇敢，去做有益于社会的个性，去做能够鼓励更多人积极的自我。我想这才是泰酷辣。  
需要去了解更多，，，

### 0428 ###

经过这么多年的生活，我明确的知道，我是个很记仇的人，但不是一定要报仇的人，虽然现在是0421的晚上，但我就是要写在这一天，因为感觉跟0421的氛围心情不合适，不融洽。  
坏心情都藏在这里，我是相信人是能动的，人绝对是运动的，而不是静止的，但是有的人能不能动的起来就不一定了，甚至说大部分人都意识不到自己可能动不起来，我们有句老话“三岁看小，七岁看老”，就是说小时候人的性情是什么样的，老了也差不多。又回到改变的事情上，不是到了多大的岁数就能懂得什么事情了，一定是经历过，或主管能动的改变，才可以。有的人居然想只靠某人的评价就能代替别人对自己的看法，甚至这个评价还是基于他自己的口述，真是贻笑大方了。小宝宝呆在摇篮里就好。0422

没想到随便挑的日子，还就那个正好赶上，今晚上确实心情不是很好，想起很多糟糕的事，还是那句话，没有什么标准说到了几岁就是大人了，所有人的行为跟小孩没什么太大区别，所谓的理性，怕被有些人当成了自私的挡箭牌，建议这些嘴上说着“社”好的，心里一股资派思想的人，有条件就快run吧。还有一些什么积极xx，预备xx，想想自己有没有那个心，趁早别浪费时间，mlm几篇文章都没读过吧，噢，说不定就没读过几本书，更何况mlm。今天晚上有些气愤，但白天还可以，明天好好学习，关心正在做的事（0429昨天走得很急，没传上去）

### 0429 ###

这周规定了一下，为了防止我不去学数学、专业课，只挑简单的背单词做，就规定了背单词的时间，结果在规定的不背单词的时间内，直接开始玩了，这下单词都不背了。以后还是看看状态怎么样，今天主要是湖人晋级季后赛下一轮，打得很漂亮，下午又去放松了一下，晚上一起吃了一顿，今天算大休一次，接下来一周都要紧张一下，争取延续两周的紧张状态。

### 0430 ###
...
as usual

### 0501

看网络上的xx评论很难获得思考，即使是有些看起来很有逻辑很有道理的，往往是为了迎合预定的结论而硬凑的逻辑，稍加思考便能查出其漏洞。  
当我在不同的时间深深认可两种对立的观点时，我就要回想自己是认同这些观点还是他的情绪。  

### 0502

希望顺利度过明天，第三次世纪大战即将爆发

### 0504

原来今天是五四青年节，有点不太清楚这个节日的意思的，只记得好像是有半天假能放，还是没有来着  
还能给机构组织们提供些发今天公众号文章的主题，其他的，忘记了，还是不知道

### 0508

好久没来，突然想起来，一次制度经济学课上，院长说一个现象是人心理的问题，不是经济学管的事情。当时这种言论是有些震惊到我了，直到现在我也觉得非常不合适。经济学重要的基本假设就是人的三大心里定律，而把心理与经济学分开是非常荒谬的，刨除根本了属于是。到现在，我感觉另一种荒谬是，现代学科分工带来的学科分离。之前，某个领域知名的大家，往往还是其他领域的重要贡献者，而现在，我们经济学院的院长或许持心理的事与经济学无关的观点，我感到十分诧异。再一点，特别是对于社会科学来说，学科分工可以说是一个灾难，对于社会学科研究社会问题必然要牵扯各个学科的理论，而且，以我在本科学过的课程中，一部分事经济学本专业的专业课，一部分是二专业心理学的专业课（没学完就是了），还有一部分选修课，其中很多课程的理论都是相通的，但在不同的学科中却略有不同，或是要特意区分出来，这不得而知。总之，作为社会科学的学生，不局限在本专业的理论，去探索其他学科的理论的知识是非常重要的，了解其他学科的解决问题的方向，思路。从而整体的建立起一个解决社会问题的方法体系，才能为我们所用，更好的理解和改变社会。

### 0510

昨天练完背，作为一个没什么肌肉的人来说，今天后背的疼痛就像是要长出翅膀来的感觉。  
Let's go!

还有一件事，今天去拍毕业信息采集照，希望别出问题，但无所谓，怎么也比高中的好，但还是无所谓，好不好的，我还是我。

还有一件事，今天下午看病回来想到的：现在似乎更在乎我是什么，而不是我能干什么；更在乎我有什么，而不是我能获得什么。这不符合实践的要求，陷入了静止的观点中，还是多学学唯物辩证法吧。

### 0511

好想回家。。。

上午在自习室那栋楼里上厕所，照镜子发现，在自习室的时候，前面头发总是趴的，之前还以为是这里湿气大，头发支棱不起来了了。今天终于想明白了，其实是在自习室总是趴着睡觉，所以才会趴下去。

我当然也想要快乐，但是对出嘲笑所带来的快乐，不太能让我接受，每次被这种“快乐”所支配而产生嘲笑行为后，我往往会难过一段时间。因为我仍然希望人与人的互动应变得更好，而不是某种零和博弈，我不信伤害他人来获得利益。  
自己的东西自己用，当然不算自私；而公共的东西，自己用的更多而导致他人用的比本应得到的少甚至用不到，这才是自私。如果向他人索取本不应是你的东西，而他人不给，这叫自私的话，那自私也不能算是一个贬义词。

或许一个人说出自己有错真的时很难的事情，即使是一个自诩自己有什么问题就说的人，而在指责他人时，又说出我不是那样的，我自己有什么问题我自己很清楚，来达到不败的地步，从而可以放肆的指责他人。你永远不可能说出我的问题。  

好的影响往往润物细无声，坏的影响往往触人心弦。

今天情绪很消极，憋几天再传上去。过个两三天应该会好点。

### 0513

今天最喜欢的歌

{{< bilibili BV1v24y1r7k4 >}}

测试成功，以后试试能不能挂音乐链接

### 0514

今天是母亲节和校庆，现在这里祝妈妈和学校节日快乐  
******
我不喜欢花言巧语的赞美，我听到这些经常会浑身难受、不知所措。我还是比较喜欢实际的行动，从一些小事上，可以让我少一些操心，少一些不必要的麻烦。

找辅导员聊了聊，确定了或存在的风险（电）没有了；留校可留，是在本校；可以不返校，走个流程。

如果要劝导我的话，那最好不要用更差的来衬托我现在还不错，最好是是引导我向好的方向走，因为我就是这么劝导我自己的
***
今天还学会了怎么打分割线，添加了访问次数和访问人数的功能，应该开一个新帖子来记录网站的更新记录。更新了侧边导航栏，更新了About部分。剩下的时间要去学习了。

### 0517

今天上午看NBA，我在CCTV五看的，中间是央视的广告，会有很多正能量宣传的之类的，放公告的时候，同学说了声你在看什么啊，怎么还有镰刀和锤子，还有苏联的旗子（开玩笑的语气）。当时我在想，这不是党旗吗。后来想一个人的政治素养问题，或许大多数人都觉得政治跟自己没有关系，普通人不用关心政治，我不是这么想的，我认为政治是非常重要的，不仅要关心还要严肃对待，而且绝不是玩笑的对待，如果聊政治就像饭后闲聊一样，那不如不聊。

### 0520

为什么会回着回着微信，突然就不回了呢，难道是我的问题吗，注意力突然就从这里转移了吗，我就在这干等着。

我最大的缺点就是不会在某些情况下把攻击伤害他人当作理所应当的事情，特别是因为报复而攻击伤害他人，一旦出现这种想法，我就会疯狂的自我抗争，我知道这是一件纯没有收益的事情，对双方来说，但这很容易受很多委屈。或许等我有小孩之后，我会告诉他攻击伤害他人和不去攻击伤害他人的影响，剩下的是让他自己想清楚，然后做出判断和选择。我最终选择了不去攻击伤害他人，我以后也会这样选择。

### 0522

预计到后期，自习室里面想保持一个安静的环境是比较难的，而我对环境特别敏感，更何况现在自习室都是要复习的同学，大多是同一个专业，很有可能其中就有几个竞争对手，而人在学的兴起或者遇到困阻的时候，会情不自禁的发出一些声音，如果自习室里都是这种声音的话，那真是太糟糕了。

今天最喜欢的歌

{{< bilibili BV1ft411e7H3>}}  

加上了访问人次，今天发现居然有第二个人在访问这个网站，有什么想聊的可以评论，或者加我的个人联系方式（在首页），祝你生活愉快。

### 0523

今天跟目标院校的上岸学长聊了聊，很舒服，学长很热情，有问必答，现在学习状况还不错，但现在也是刚开始，到暑假有没有显著的提升就看现在的基础如何了，一字一字、一词一词、一句一句、一题一题、一篇一篇、一节一节、一章一章、一门一门，尽可能的学好。

今天最喜欢的歌

{{< bilibili BV1hg4y157oW >}}

不会隔天就算一次吧

### 0524

原来真的是一天算一次，这下好了，很符合我的想象，毕竟，惊喜不总是容易出现。

今天是学习的一天，听首歌就开始学习吧

{{< bilibili BV1bh4y1J7qM >}}

### 0525

今天听一首狼（蓝）雨

{{< bilibili BV13A411X7XQ >}}

不对，早上还5人次，晚上就7人次了？马萨卡（21第一次加入该功能，21号是1次，按道理是一天一次，不会重复记录，所以只有我自己的话，应该是25号是5次才对，所以。。。）

### 0526

保持足够的食物摄入和充足的睡眠，不要过多的多巴胺的刺激

### 0527

弹了好长时间的RStudio要更新，昨天终于给他更了，功能上虽然没感觉太大变化，但是界面上变大了，而且不显得很挤，展示的内容也没比原来少多少，整挺好  

今天早上在发现，我在iPad上用不背单词背的时考研红宝书上的，手机上的时六级闪过的，直接给搞反了，我之前还以为iPad上是六级的，现在好了，我之前还以为考研词汇怎么这么难啊，原来是六级词汇难一点嘞。

我现在已经在这个页面上加了很多B站的视频，打开网页的时候是默认静音的，但是在R上预览的时候是不静音的，昨天一点开预览，直接群魔乱舞，我还要一个一个的暂停，有点难受。

准备改天把之前的一些读书笔记之类的东西给放上来。

### 0531

有几天没来记录了，前几天情绪比较低落，没怎么来自习室。

### 0602

In the long run, we are all dead. - John Maynard Keynes.

---

真的是不能对自习室期望太高，原来在左后角的一个很讨厌的人，换桌子后，我专门换到前面去了，然后，哈哈，他换到我左边桌子去了，而且他之前的桌子没被搬走，我的桌子是被搬走了，才换了，他桌子也没换，然后，呃呃。我后面是海侨，虽然人还不错，但是生活习惯上真不好说，这也是我想过要去他们宿舍，但是想了想还是算了。现在他坐在我后面，但是他感觉要把这当家了，把什么东西都往自习室带，过会就叮呤碰楞的，喝的吃的。。。  
无所谓了，反正等到考完试就回家了。

---

这几天最喜欢的歌

{{ < bilibili BV1Fx411s7x9 > }}

### 0603

当然，有人会说，你需要去适应环境，适者生存。经典的社会达尔文主义，我是绝不支持这一观点的，这会让社会变得更具竞争性，人与人之间的对抗会更加剧烈，我喜欢温和，但不得不承认的是，我想想中的更像是一个乌托邦，因为我不可能要求别人怎么去做，他人在这个过程中也许不会体会到我这样的满足感。问题就是这样，当大多数人选择温和、真诚，但凡有一个人不这样，但整套信任体系就会出现间隙，这样要想维持下去就会更加艰难，更何况在现在这种信任体系存在巨大裂痕的情况下，要去修复简直不可能，所以，现在会有巨多的交易成本。这个话题或许下次再聊。先说现在这个，就算我暂时按照所谓的社会规则，适应环境，事实上，我认为我也算是这么做的。环境影响我是，我往往不会去直接回击，但问题是我不可能不受到影响，我的情绪一定会有变化，但是不表现出来，就叫所谓的适应环境。大多数人不会因为自己做了什么而产生歉意，往往是观察到他人情绪的变化后才会，更何况还有人毫无歉意。  
我没有那么强的忍耐能力，我也不喜欢经常跟他人交流，大多数这会是一种消耗。平白无故的得到认可是不可求的，平白无故的收到攻击是不请自来的。  

话到底 我了解好清楚  
不肯趁风转  
有时也想去屈服  
想起也心酸  
不可以  

### 0604

我们学校的后勤维修真的是一言难尽，不仅是宿舍、教室、公共空间，凡是我作为一个学生能到的地方，总会有些长时间未修补的东西，最搞的就是我们自习室外面的饮水机，从我三四月来到这，就不能用，现在都六月了，还是没修，中间还有一次都冒烟了，把电源一拔，继续不管了。还有经常能见到的破了的玻璃，坏了的充电桩。。。

### 0606

今天的食堂还是不能吃，只能给外面人吃，真的🐂

让他们在自习室里学吧，我实在是不适合在人多的环境里，只希望早上能早点来，下午晚上图书馆，晚上早点睡。希望左边这哥们好好学捏。

### 0608

昨天开始上午来自习室，下午晚上图书馆，感觉还可以。就是现在要期末了，位置不太好找，但总会在厕所边上有几个空位置，到也还可以。

### 0611

又回自习室了，这几天复习计量，加油

### 0612

保持自己的节奏，毕竟我不会以其人之道还治其人之身，我感觉这是一种有辱我个人纯洁性的行为。他人犯错不能成为我犯错的理由，但这显然不是很合适，但将就着用吧。

话到底我了解好清楚  
不肯趁风转

### 0614

回宿舍了，去图书馆学习，加油

### 0619

考完试了，昨天到家，今天晚上抓死仨蚊子

### 0620

在昨天晚上，到今天中午，在蚊子头上拿下22积分，我就是对战蚊子的积分王

### 0707

好久没来，状态渐渐好起来了

<!-- more --> 
